diapositiva 1
-------------


diapositiva 2
----------------
-se especula que proviene de la india, s vi

-El origen del ajedrez sigue siendo una cuestión de debate entre los historiadores del ajedrez,
​sin embargo, la teoría más difundida4 es que fue creado en la India durante el Imperio Gupta alrededor 
del siglo vi.5 Esta teoría se confirma por los primeros registros literarios persas y por el análisis de 
la etimología de las palabras utilizadas en el juego y su co-evolución con el ajedrez.

-Sin embargo, las teorías alternativas proponen que el ajedrez fue creado 
durante un período anterior, en diferentes lugares, como China, Irán8 y 
Afganistán.​ Estas versiones exploran evidencias arqueológicas, militares,
y literarias de la evidencia filogenética​ para desafiar la teoría de la 
India. Las similitudes entre Chaturanga y el Xiangqi, considerado la versión 
china de ajedrez, son exploradas indicando que estos juegos podrían haberse 
influido entre sí por medio del contacto entre las civilizaciones a través de 
la ruta de la seda, asimilando algunos aspectos de sus reglas y formando 
versiones híbridas, que podría remontarse a la antigua Grecia y la 
conquista de Alejandro Magno, sobre Asia Menor en el siglo iii antes de Cristo.
​ Existe la perspectiva de que, en el futuro, nuevos análisis de la literatura 
existente y descubrimiento de más objetos arqueológicos en la India y China permitan 
esclarecer definitivamente el origen del ajedrez.

.- EXPORTADO A EUROPA POR EL ISLAM DURANTE LA CONQUISTA DE LA PENINSULA IBERICA
- SE ESPECULA QUE DURANTE ESTA EPOCA EL ALFIL Y LA REINA (NO LLAMADOS ASI) ERAN DE ESCASO VALOR CON APENAS UNA CASILLA
DE MARGEN PARA MOVERSE

.- LA VERSION MODERNA DEL AJEDREZ QUE SE PRACTICA EN LA ACTUALIDAD DATA DEL S. XV, CONCRETAMENTE DE VALENCIA.

- SE INTRODUCE EL ENROQUE, COMER AL PASO, Y ALFIL Y DAMA ACTUALES

El primer tratado valenciano de ajedrez moderno, el ‘Llibre dels jochs partits dels schacs en nombre de 
100’, fue impreso el 15 de mayo de 1495 en Valencia. Para muchos, este libro conforma las actuales reglas 
del ajedrez moderno, pues fueron concebidas y difundidas desde Valencia a finales del siglo XV para 
convertirse en el primer tratado técnico de ajedrez moderno

diapositiva 3
---------------

La Federación Internacional de Ajedrez (más conocida por FIDE, del acrónimo de su nombre en francés: 
Fédération Internationale des Échecs) es una organización internacional que conecta las diversas 
federaciones nacionales de ajedrez

Se fundó en París, Francia el 20 de julio de 1924 y su lema es Gens una sumus2​ (‘Somos una familia’).

Además de organizar el campeonato del mundo de ajedrez, la FIDE calcula el rango Elo de los jugadores, 
redacta las reglas del ajedrez, publica libros y nombra a maestros internacionales, grandes maestros y 
árbitros.

MOSTRAMOS LOS 4 JUGADORES CON MAYOR ELO

diapositiva 4
-----------------

mostramos las federaciones con mayor elo de media

mostramos las federaciones con mayor elo de media de sus top 10 jugadores

aparece FIDE como federacion asi que procede explicacion
es algo asi como una nacionalidad ficticia donde la gente se federa por convicciones políticas
tambien los que estan cambiandose de nacionalidad 
como un cajon de sastre
jugadores rusos en contra de la guerra juegan bajo la bandera fide como ejemplo


diapositiva 5
----------------

TITULOS

Candidato a Maestro
El título de Candidato a Maestro (CM) lo consigue cualquier jugador que obtenga un ELO (estándar FIDE) de 2200 en competiciones internacionales. 
No se requieren normas.

Maestro FIDE
El título de Maestro FIDE (MF) se obtiene cuando un jugador alcanza un ELO (estándar FIDE) de 2300 en competiciones internacionales. No se requieren normas.

Maestro Internacional
El título de Maestro Internacional (MI) es el segundo más difícil de conseguir. Para obtenerlo, un jugador debe alcanzar un ELO (estándar FIDE) de 2400 
y tres normas de Maestro Internacional en competiciones internacionales.

QUE ES UNA NORMA FIDE?

Gran Maestro
El título más importante que se otorga en ajedrez (además del título de Campeón del Mundo) es el título de Gran Maestro. Para conseguir este título, 
un jugador debe alcanzar un ELO (estándar FIDE) de 2500 y obtener tres normas de Gran Maestro en competiciones internacionales.

diapositiva 6
--------------

mostramos la expedicion historica de titulos en los paises con mas titulos

que paso sobre 2000?
2004 - Carmen Kass, super modelo de estonia fue directora de la federacion de estonia de ajedrez

voy a mirar los titulos femeninos cuando se crearon a ver si encajan las fechas:
Woman Grandmaster (WGM) 1976
Grand Master 1950
Woman International Master (WIM) 1950
International Master 1950
Woman FIDE Master (WFM) 1978
FIDE Master 1978
Woman Candidate Master (WCM) 2002
Candidate Master 2002

diapositiva 7
---------------

hipotesis que el incremento en el año 2000 de jugadores titulados se debe al aumneto de jugadoras

grafica de titulos femeninos poraño, observamos incremento en esta fecha
estudiamos incremento masculino para corroborar
grafica masculina parecida a la femenina
rechazamos hipotesis de que el aumento de titulos se debe al aumento de jugadoras femeninas

diapositiva 8
---------------

mostramos una grafica con la cantidad de titulos expedidos por año y mostramos en la misma los años en que se introdujeron cada titulo
nuestra hipotesis es una relacion entre cuando se introdujeron los titulos

grandmaster / international master --> 1950
grandmaster woman se introdujo en 1976, dato

fide master --> 1978

candidate master --> 2002, encaja con la fecha del incremento, hipotesis de aumento de ti expediciones de titulos verificada 
candidate master es mas asequibey muchos lo consiguieron


diapositiva 9
----------------

capablanca

campeon mundial de ajedrez en 1921, el campeon en ese momento le quiso ceder el titulo solo por coherencia, pero capablanca no quiso aceptarlo sin jugar. gano 4 de 4
le apodaron el mozart del ajedrez
escribio "los fundamentos del ajedrez"
una de las ideas que planteaba en este libro es que si bien el alfil suele ser mas fuerte que el caballo, la combinacion dama-caballo es mas 
fuerte que la combinacion dama-alfil

diapositiva 10
--------------

bobby fischer

en 1972 gano el campeonato mundial contra spassky. debido a la tension durante la guerra fria este enfrentamiento atrajo la atencion de todo el mundo

In 1975, Fischer refused to defend his title when an agreement could not be reached with FIDE, chess's international governing body, over the match conditions. 
Consequently, the Soviet challenger Anatoly Karpov was named World Champion by default. Fischer subsequently disappeared from the public eye, though occasional 
reports of erratic behavior emerged. In 1992, he reemerged to win an unofficial rematch against Spassky. It was held in Yugoslavia, which was under a United Nations 
embargo at the time. His participation led to a conflict with the US government, which warned Fischer that his participation in the match would violate an executive 
order imposing US sanctions on Yugoslavia. The US government ultimately issued a warrant for his arrest; subsequently, Fischer lived as an émigré. In 2004, he was 
arrested in Japan and held for several months for using a passport that the US government had revoked. Eventually, he was granted Icelandic citizenship by a special 
act of the Icelandic parliament, allowing him to live there until his death in 2008.


diapositiva 11 y 12
----------------

kasparov

Garry Kimovich Kasparov[a] (born Garik Kimovich Weinstein[b] on 13 April 1963) is a Russian chess grandmaster, former World Chess Champion (1985–2000), 
political activist and writer. His peak FIDE chess rating of 2851,[2] achieved in 1999, was the highest recorded until being surpassed by Magnus Carlsen in 2013. 
From 1984 until his retirement from regular competitive chess in 2005, Kasparov was ranked world no. 1 for a record 255 months overall. Kasparov also holds records 
for the most consecutive professional tournament victories (15) and Chess Oscars (11).

Kasparov coached Carlsen in 2009–10, during which time Carlsen rose to world no. 1.

 In 2008, he announced an intention to run as a candidate in that year's Russian presidential race, but after encountering logistical problems in his campaign, 
for which he blamed "official obstruction", he withdrew.[5][6][7] In the wake of the Russian mass protests that began in 2011, he announced in June 2013 that he 
had left Russia for the immediate future out of fear of persecution.[8] Following his flight from Russia, he lived in New York City with his family.[9][10] 
In 2014, he obtained Croatian citizenship and has maintained a residence in Podstrana near Split.

deep blue

Deep Blue was a chess-playing expert system run on a unique purpose-built IBM supercomputer. It was the first computer to win a game, and the first to win a match, 
against a reigning world champion under regular time controls. Development began in 1985 at Carnegie Mellon University under the name ChipTest. It then moved to IBM, 
where it was first renamed Deep Thought, then again in 1989 to Deep Blue. It first played world champion Garry Kasparov in a six-game match in 1996, where it lost 
four games to two. It was upgraded in 1997 and in a six-game re-match, it defeated Kasparov by winning two games and drawing three. Deep Blue's victory is considered 
a milestone in the history of artificial intelligence and has been the subject of several books and films.

diapositiva 13
-------------------

carlsen

Sven Magnus Øen Carlsen[a] (born 30 November 1990) is a Norwegian chess grandmaster. He is a five-time World Chess Champion, the reigning five-time World Rapid Chess 
Champion, the reigning seven-time World Blitz Chess Champion, and the reigning Chess World Cup Champion. He has held the No. 1 position in the FIDE world chess 
rankings since 1 July 2011 and trails only Garry Kasparov in time spent as the highest-rated player in the world, while holding the record for longest consecutive 
reign.[1] His peak rating of 2882 is the highest in history. He also holds the record for the longest unbeaten streak at an elite level in classical chess at 125 
games.[2][3]

A chess prodigy, Carlsen finished first in the C group of the Corus chess tournament shortly after he turned 13 and earned the title of grandmaster a few months later. 
At 15, he won the Norwegian Chess Championship, also becoming the youngest ever player to qualify for the Candidates Tournament in 2005.[1] At 17, he finished joint 
first in the top group of Corus. He surpassed a rating of 2800 at 18, the youngest at the time to do so. In 2010, at 19, he reached No. 1 in the FIDE world rankings, 
the youngest person ever to do so.

Carlsen became World Chess Champion in 2013 by defeating Viswanathan Anand. He retained his title against Anand the following year and won both the 2014 World Rapid 
Championship and World Blitz Championship, becoming the first player to hold all three titles simultaneously, a feat which he repeated in 2019 and 2022.[4][5] 
He defended his classical world title against Sergey Karjakin in 2016, Fabiano Caruana in 2018, and Ian Nepomniachtchi in 2021. Nepomniachtchi qualified again for 
the title match in 2023, but this time Carlsen declined to defend his title, citing a lack of motivation.[6]

Known for his attacking style as a teenager, Carlsen has since developed into a universal player. He uses a variety of openings to make it harder for opponents to 
prepare against him and reduce the utility of pre-game computer analysis.[7]

ees habitual que llegue tarde a la partida una vez esta ya ha comenzado, se supone que es para desconcentrar al rival, psicologico

Faustino oro derroto a carlsen online en bullet

hay quien le llama mozart del ajedrez como a capablanca

declino defender el titulo en 2023 aludiendo falta de motivacion, segun ha comentado varias veces el campeonato mundial se ha convertido en un juego de memoria
donde se repiten jugadas memorizadas y eso le ha hecho perder el interes. 
su estilo es mas creativo que jugar de memoria, de hecho suele realizar aperturas y movimientos extraños para descolocar al contrincante y su "jugada ensallada"

